Study of the effects of magnetic braking on the lithium abundances of the Sun and solar-type stars

### 2024-03-16 project/overleaf/Tesis III/capitulos/capitulo02.tex
WIP

---ESTO PARECE ESTAR FUERA DE SITIO --

Los denominados modelos estándar, modelos que incluyen la convección sólo como proceso de mezcla y no consideran otras opciones de transporte como la difusión o la pérdida de momento angular (Angular Moment Loss, AML), han sido los principales implicados en la elaboración de estas predicciones \cite{Sestito2005}. El Li se destruye a una temperatura $\tli \approx 2.5 x 10^6\; K$ cuando un átomo de Li colisiona con un protón produciendo dos átomos de He, algo que tiene lugar durante las reacciones protón-protón tipo II (P-P II), y por tanto se destruye directamente en las envolturas estelares cuando la temperatura en la base de la zona de convección (Base Convective Zone, BCZ) alcanza ese valor. El Sol en particular, y las estrellas de tipo solar en general, se caracterizan por tener una CZ que cubre gran parte del radio estelar durante la PMS lo que hace que su límite inferior supere $\tli$ \cite{Iben1965}. Este agotamiento se detiene durante la aproximación al inicio de la MS (Zero-Age Main Sequence, ZAMS) cuando la zona de convección retrocede y la temperatura en la BCZ es más fría que $\tli$. En los modelos estelares estándar sólo la masa y la composición química inicial determinan a qué distancia de la superficie estelar se alcanza la temperatura $\tli$, por lo que se espera que estrellas dentro de cúmulos con masa similar alcancen la ZAMS con iguales abundancias superficiales de Li. Además, también deberían mostrar una evolución del Li muy similar hasta su aproximación a la edad terminal de la MS (Terminal-Age Main Sequence, TAMS). Durante este mismo periodo los mecanismos de convección desencadenan un proceso de mezcla que homogeneiza la composición química de la envoltura convectiva, desde su límite inferior hasta la superficie estelar. Sin embargo, se han observado diferentes abundancias de Li en distintas poblaciones estelares \cite[][y referencias en las mismas]{Somers2014}.\par

-- HASTA AQUÍ --

@@

--HASTA AQUÍ REVISADO--

\subsection{Li y convección}
Una gran cantidad de trabajo teórico y observacional se ha dedicado a la comprensión de Li y su evolución, las evidencias acumuladas no concuerdan con las predicciones de los modelos estándar \cite{Sestito2005}; entendiendo por estándar a aquellos modelos que incluyen sólo los mecanismos de convección como proceso de mezcla y no tienen en cuenta fenómenos que podrían influir también como el transporte, como la difusión, las ondas de gravedad (nos referimos a ondas en el fluido de la estrella inducidas por la gravedad), la pérdida de momento angular o la presencia de planetas.\par

En las estrellas de tipo solar, la quema de Li se produce a una temperatura aproximada de 2.5 $10^{6} K$ mediante las reacciones de captura protónica que acontecen en interiores estelares. Por lo tanto, si se mantiene de manera continuada en el tiempo el mecanismo que transporta el Li entre la zona de convección exterior químicamente mixta y las regiones más profundas que poseen temperaturas lo suficientemente altas, éste acabará siendo destruido y su abundancia fotosférica disminuirá, llegando en algunos casos prácticamente a desparecer de la superficie estelar \cite{DelgadoMena2014}.\par

A su vez, la abundancia de Li medida en la fotosfera nos sirve también para realizar la calibración de modelos de evolución estelar. Sin embargo, es preciso mencionar que para que este planteamiento sea coherente, hay que suponer que la abundancia inicial de Li es conocida y que éste es única y exclusivamente destruido mediante reacciones nucleares.\par

\subsection{Li y difusión}
Un factor determinante para conocer la fase evolutiva en la que se encuentra una estrella es su composición química interna. Los modelos estándar consideran, como hemos apuntado anteriormente, a los procesos desencadenados por reacciones nucleares y por convección como los únicos que pueden modificar este perfil químico. Sin embargo, la difusión química de elementos también puede alterar este perfil y puede considerarse como otro mecanismo que contribuye a la disminución de la abundancia de litio en la superficie que tiene lugar a lo largo de MS. Este sería otro factor a tener en cuenta que contribuiría a poder explicar por qué la abundancia solar fotosférica es mucho menor que la meteórica. Sin embargo, este proceso estelar a largo plazo no puede ser observado directamente en las estrellas.\par

En el trabajo de \cite{Richard2004}, mostraron que la menor abundancia de Li observada en las estrellas de tipo Población II es el resultado del agotamiento de Li producido por el efecto de difusión atómica que entra en competencia con los procesos de mezclado en las zonas radiativas de estas estrellas.\par

La difusión microscópica acorta la vida útil de la secuencia principal y conduce a un agotamiento de los elementos superficiales. El modelo solar requiere la inclusión de difusión microscópica, de lo contrario ni siquiera la edad del Sol se podría producir correctamente \cite{Thoul1993}.\par

\subsection{Li y exoplanetas}
El descubrimiento de un gran número de exoplanetas durante las dos últimas décadas \cite{Mayor1995, Bonfils2018} ha significado un importante empuje para la comunidad científica en el campo de la astrofísica. Aparte de las consecuencias directas derivadas de poder estudiar los nuevos planetas descubiertos más allá de nuestro sistema solar, lo que ya es de por sí extremadamente interesante, no lo es menos la observación de sus estrellas anfitrionas, ya que éstas pueden llegar a aportar información muy valiosa acerca de las características globales, composición y formación de los sistemas planetarios extrasolares que albergan.\par

La hipótesis de que la variabilidad de concentración de Li en las estrellas puede ser debida a una posible correlación entre la presencia de planetas es una línea de trabajo de diversos estudios \cite{Israelian2009, DelgadoMena2014, Figueira2014}. Estas investigaciones apuntan a que esta presencia podría ser el desencadenante de la discrepancia en la abundancia de Li medidas en estrellas de tipo solar. Para nuestro Sol, ésta es unas 140 veces inferior a la que le correspondería a su modelo estelar \cite{Israelian2009}, aunque la temperatura en la BCZ no es lo suficientemente alta como para quemarlo.\par

En un primer momento, esta línea de investigación no se encontraba suficientemente fundamentada en evidencias que apoyasen este planteamiento, y esto se debía a la escasa disponibilidad de datos sobre estrellas que tuviesen sistemas planetarios asociados. En los últimos años, gracias a satélites como CoRoT \cite{Baglin2006} y Kepler \cite{Borucki2010}, dedicados a la búsqueda de planetas extrasolares, se han podido obtener datos de un gran número de estrellas con sistemas planetarios asociados. Esta nueva situación ha derivado en la realización de nuevos trabajos, o en la revisión de otros anteriores, en los que se han podido realizar nuevos estudios comparativos más amplios y sin sesgo en lo que se refiere a poder comparar estrellas con y sin sistemas planetarios. Estos nuevos trabajos han arrojado evidencias, tanto a favor como en contra, sobre la existencia de una relación directa entre la menor abundancia de Li en las estrellas con planetas con respecto a las que no tienen. Entre los primeros, tenemos el trabajo de \cite{Israelian2009}, en el que sus autores afirman que tras el análisis comparativo de un total de 133 estrellas en el rango de temperaturas que va de los $5600..5900 K$, de las que 30 de ellas albergan planetas y 103 no, encontraron que la gran mayoría de aquéllas que poseían planetas presentaron una disminución acusada en la abundancia de Li respecto de las que no tenían planetas (\ref{fig:li_abundances_planets}). También indican que por encima y por debajo de ese rango de temperaturas no parece existir relación alguna con la presencia o no de planetas, extremo que justifican al alegar que para estrellas con una temperatura superficial por encima de los $5850 K$, las capas convectivas de las estrellas más masivas que el Sol no son lo suficientemente profundas y además se encuentran demasiado alejadas como para alcanzar las regiones interiores de las estrella donde se alcanza una temperatura suficiente para quemar el Li.\par

Incluso su trabajo va más allá al afirmar que la menor abundancia de Li en estrellas con una temperatura efectiva restringida al rango $\tsun \pm 80$ K ($\tsun = 5777$ K) es una constante en las estrellas con planetas que se encuentran en su MS y que este resultado es independiente de la temperatura efectiva o la masa de las mismas. Por otro lado, el Li apenas se ve afectado en las estrellas menos evolucionadas, más calientes ($\teff > 6000$ K) y masivas, ya que éstas presentan una capa convectiva delgada. Por tanto, en este tipo de estrellas no existe una relación directa entre la temperatura de las mismas y la concentración de Li.\par

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/tesis/li_abundances_planets.pdf}
	\caption{Abundancia de Li vs temperatura efectiva en estrellas de tipo solar con y sin planetas. Las estrellas con planetas vienen representadas por los círculos rojos y las sin planetas por los círculos vacíos. El Sol queda representado por el punto negro rodeado de un círculo rojo, figura de \cite{Israelian2009}.}
	\label{fig:li_abundances_planets}
\end{figure}

Recientemente, se ha postulado otra alternativa por la que la presencia de planetas alrededor de una estrella podría afectar la evolución de la abundancia de Li fotosférico \cite{Bouvier2008}. El autor mantiene que, en el contexto de las estrellas de tipo solar en las que se han detectado exoplanetas respecto de las que no los albergan, la menor concentración de Li en las primeras puede ser el resultado de su historia rotacional. Afirma que, mediante el desarrollo de modelos de evolución de tipo solar incluyendo rotación, tanto para rotadores lentos (unas 5 veces mayor la velocidad de rotación del Sol) como rápidos (unas 70 veces mayor), que hacen evolucionar desde la PMS hasta la edad actual de nuestro Sol, han conseguido encontrar pruebas de que las estrellas con una rotación menor desarrollan un alto grado de rotación diferencial entre el núcleo radiativo y la envolvente convectiva, mientras que los rotadores rápidos evolucionan con poco desacoplamiento entre núcleo y envoltura. A raíz de esta fuerte rotación diferencial en la base de la envoltura convectiva, en los rotadores lentos el proceso de destrucción del Li se vuelve más eficiente, concluyendo que las estrellas que albergan exoplanetas y presentan un agotamiento del Li debieron de ser rotadores lentos durante ZAMS y que esto se debió a una interacción duradera entre la estrella y el disco plotoplanetario durante la PMS. De este planteamiento también se desprende que la vida de los discos debe ser más longeva (>5 Myr) de lo esperado y, posiblemente, también sea una condición necesaria para que se produzca la formación de planetas masivos y su posterior migración hacia zonas más exteriores del sistema planetario.\par

Asimismo, no faltan tampoco los referentes bibliográficos que defienden que no existe relación directa alguna entre la menor abundancia de Li detectada en la atmósfera de las estrellas que albergan planetas y las que no los tienen. En el trabajo de \cite{Baumann2010} se procede a analizar 117 estrellas con propiedades semejantes a nuestro Sol. Sus autores sostienen que las evidencias encontradas por otros investigadores en la dirección de la existencia de una relación entre las abundancias de Li detectadas y las estrellas que albergan planetas, se deben única y exclusivamente a consideraciones sesgadas y errores sistemáticos producidos durante el análisis de los datos recopilados. Por el contrario, estos mismos autores sostienen que sí existen evidencias claras entre la abundancia de Li de una estrella con su edad y la metalicidad de la misma. Por otra parte, la ingestión de un planeta “fallido” podría ser la causa por la que se produce un aumento de la abundancia de este elemento en la superficie de las estrellas.\par

\subsection{Li y rotación}
El impacto de la rotación tanto en la PMS como en el agotamiento del Li para las estrellas de tipo solar ha sido ampliamente debatido en el pasado \cite{Pinsonneault1997,Jeffries2004,Somers2014} y revisado más recientemente sobre la base de la disponibilidad de medidas más precisas \cite{Bouvier2016}. Los resultados sugieren una conexión entre la velocidad de rotación de las estrellas y la A(Li) detectada en sus atmósferas estelares, de modo que las estrellas que giran más rápido destruyen menos Li que las que lo hacen de manera más lenta. De alguna manera los resultados publicados por \cite{Bouvier2016} son inesperados ya que apuntan en una dirección diametralmente opuesta a los de trabajos anteriores, en los que se predecía que las estrellas que rotan más rápidamente deberían de destruir una mayor cantidad de Li.\par

Para explicar esta tendencia, es necesario recurrir a mecanismos adicionales que vinculen el agotamiento del Li y la rotación. Esta aparente contradicción de los resultados de diferentes trabajos no tiene por qué se tal. De hecho se plantean diferentes ideas que pueden ayudar a entender las discrepancias, entre las que se encuentra el acoplamiento de las estrellas con sus disco proto-estelar, que influiría en los mecanismos de mezclado ocasionados por la rotación \cite{Bouvier2008, Eggenberger2012}, la influencia de campos magnéticos \cite{Eggenberger2009} que tienen la propiedad de transmitir el momento angular (AM) de forma mucho más eficaz que inducir la mezcla \cite{Denissenkov2007}. Como consecuencia de este incremento en la eficiencia del transporte del AM, se reduce la cantidad de rotación diferencial entre las zonas radiativa y convectiva de la estrella (se fomenta una rotación de cuerpo sólido), así como las inestabilidades rotacionales inducidas. La acreción de material \cite{Baraffe2010} también se postula como una posibilidad para explicar la menor A(Li) para estrellas en el mismo rango de masas y edad. Episodios periódicos de acreción de material por parte de la estrella conducen a desarrollar temperaturas centrales significativamente más altas. A consecuencia de ello, una mayor cantidad de Li puede ser destruido.\par

\subsection{A qué se debe esta merma de Li}
Como hemos enumerado en los puntos anteriores, existe una propuesta amplia de potenciales mecanismos que podrían, por una parte, gobernar el ciclo de vida del Li, y por otra, ayudar a entender a qué se deben las discrepancias entre las observaciones y los resultados arrojados por los modelos. Sirva como ejemplo la línea de trabajo de \cite{Ramirez2012} en el que sus autores miden las abundancias de Li de una gran muestra de estrellas para encontrar correlaciones entre éstas y otras propiedades. Tales correlaciones deberían poder ayudar a determinar exactamente cómo se destruye el Li en las estrellas y cómo la abundancia galáctica de este elemento ha cambiado durante la vida de la Vía Láctea.\par

De manera genérica, estos mecanismos pueden agruparse en dos ideas principales. Por un lado, los que abogan por la propuesta de que la abundancia de este elemento en la superficie de las estrellas podría ser menor de la que los modelos predicen debido a que el Li podría haberse transformado en elementos más pesados mediante reacciones nucleares. El mayor inconveniente de este planteamiento es que la temperatura requerida para fusionar el Li y crear otros elementos es normalmente más elevada que la que puede ser alcanzada por las capas externas convectivas presentes en estrellas similares a nuestro Sol. Por esa razón, se ha propuesto una segunda explicación alternativa que plantea que el Li podría haberse mezclado en las capas más profundas de la estrella y de este modo, haber desaparecido de las zonas exteriores \cite{Pinsonneault1997}.\par

\section{El litio y las reacciones nucleares} \label{sec:li_reac_nuc}
Hasta aquí hemos presentado los posibles mecanismos que influyen de manera más o menos directa en la destrucción del Li, pero finalmente éste se destruye porque se produce una "quema" del mismo cuando las condiciones en el interior estelar son las adecuadas para que se produzcan una serie de reacciones nucleares. Como consecuencia, para poder obtener las abundancias de Li aL final de la TAMS, primeramente necesitamos conocer qué reacciones nucleares son las responsables de su creación. De acuerdo a Cox y Giuli \cite{Cox1968}, en las condiciones de temperatura y densidad que se dan en el interior de una estrella de tipo solar (1.0 $\msun$), el tiempo de vida de los elementos más ligeros: $\isotope[2]{H}$, $\isotope[3]{H}$, $\isotope[6]{Li}$, $\isotope[9]{B}$, $\isotope[10]{B}$ y $\isotope[11]{B}$ y los resultantes de combinarse con el H a través de las reacciones de cadena protón-protón en sus variantes I, II y III, tienen un tiempo de vida que va desde los pocos segundos hasta los aproximadamente $10^4$ años. Por lo tanto, todos estos elementos deberían de consumirse en las etapas iniciales de vida de la estrella, tan pronto su interior ronde los $10^7$ K.\par

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/tesis/pp-I.png}
	\caption {Cadena de reacciones protón-protón I (pp-I)}
	\label{fig:pp-I}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/tesis/pp-II.png}
	\caption {Cadena de reacciones protón-protón II (pp-II)}
	\label{fig:pp-II}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/tesis/pp-III.png}
	\caption {Cadena de reacciones protón-protón III (pp-III)}
	\label{fig:pp-III}
\end{figure}

@@

Los tres tipos de variantes ocurren de manera simultánea en el interior de las estrellas, pero unas son más frecuentes que otras. De acuerdo a las investigaciones teóricas, parcialmente soportadas por las medidas de neutrinos procedentes del Sol, se calcula que el 86\% de las reacciones se corresponden con las de tipo I, un 14\% con la de tipo II, y solo un 0.02\% con las de tipo III \cite{Scholz2018}.

De manera similar, la vida media de los isótopos involucrados en el ciclo CNO (Figura \ref{fig:ciclo-cno}) al recombinarse con el H dominante en esas primeras etapas debería de rondar los $10^6$-$10^7$ años. Sin embargo, este ciclo de fusión a través del cual las estrellas también generan He a partir del H es más representativo de estrellas con una masa superior a 1.3 $\msun$.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/tesis/ciclo CNO.png}
	\caption {Cadena de reacciones del ciclo CNO}
	\label{fig:ciclo-cno}
\end{figure}

>>>>

@@

\subsection{Litio y convección}
Una gran cantidad de trabajo teórico y observacional se ha dedicado a la comprensión de litio y su evolución. Aún así, las evidencias acumuladas no terminan de concordar con las predicciones de los modelos estándar \citep{Sestito2005}; entendiendo por estándar a aquellos modelos que incluyen sólo los mecanismos de convección como proceso de mezcla y no tienen en cuenta fenómenos que podrían influir también como el transporte, como la difusión, las ondas de gravedad (nos referimos a ondas en el fluido de la estrella inducidas por la gravedad), la pérdida de momento angular o la presencia de planetas.\par

En las estrellas de tipo solar, la quema de litio se produce a una temperatura aproximada de $2.5 10^{6}$ K mediante las reacciones de captura protónica que acontecen en interiores estelares. Por lo tanto, si se mantiene de manera continuada en el tiempo el mecanismo que transporta el litio entre la zona de convección exterior químicamente mixta y las regiones más profundas que poseen temperaturas lo suficientemente altas, éste acabará siendo destruido y su abundancia fotosférica disminuirá, llegando en algunos casos prácticamente a desparecer de la superficie estelar \citep{DelgadoMena2014}.\par

A su vez, la abundancia de litio medida en la fotosfera nos sirve también para realizar la calibración de modelos de evolución estelar. Sin embargo, es preciso mencionar que para que este planteamiento sea coherente, hay que suponer que la abundancia inicial de litio es conocida y que éste es única y exclusivamente destruido mediante reacciones nucleares.\par

\subsection{Litio y difusión}
Un factor determinante para conocer la fase evolutiva en la que se encuentra una estrella es su composición química interna. Los modelos estándar consideran, como hemos apuntado anteriormente, a los procesos desencadenados por reacciones nucleares y por convección como los únicos que pueden modificar este perfil químico. Sin embargo, la difusión química de elementos también puede alterar este perfil y puede considerarse como otro mecanismo que contribuye a la disminución de la abundancia de litio en la superficie que tiene lugar a lo largo de MS. Este sería otro factor a tener en cuenta que contribuiría a poder explicar por qué la abundancia solar fotosférica es mucho menor que la meteórica. Sin embargo, este proceso estelar a largo plazo no puede ser observado directamente en las estrellas.\par

En el trabajo de \cite{Richard2004} mostraron que la menor abundancia de litio observada en las estrellas de tipo Población II es el resultado del agotamiento del mismo producido por el efecto de difusión atómica que entra en competencia con los procesos de mezclado en las zonas radiativas de estas estrellas.La difusión microscópica acorta la vida útil de la secuencia principal y conduce a un agotamiento de los elementos superficiales. El modelo solar requiere de su inclusión o de lo contrario ni siquiera la edad del Sol se podría producir correctamente \citep{Thoul1993}.\par

\subsection{Litio y exoplanetas} \label{sec:litio_exoplanetas}
El descubrimiento de un gran número de exoplanetas durante las dos últimas décadas \citep{Mayor1995, Bonfils2018} ha significado un importante empuje para la comunidad científica en el campo de la astrofísica. Aparte de las consecuencias directas derivadas de poder estudiar los nuevos planetas descubiertos más allá de nuestro sistema solar, lo que ya es de por sí extremadamente interesante, no lo es menos la observación de sus estrellas anfitrionas, ya que éstas pueden llegar a aportar información muy valiosa acerca de las características globales, composición y formación de los sistemas planetarios extrasolares que albergan.\par

La hipótesis de que la variabilidad de concentración de litio en las estrellas puede ser debida a una posible correlación entre la presencia de planetas es una línea de trabajo de diversos estudios \citep{Israelian2009, DelgadoMena2014, Figueira2014}. Estas investigaciones apuntan a que esta presencia podría ser el desencadenante de la discrepancia en la abundancia de litio medidas en estrellas de tipo solar. Para nuestro Sol, ésta es unas 140 veces inferior a la que le correspondería a su modelo estelar \cite{Israelian2009}, aunque la temperatura en en el límite inferior de la zona convectiva (Bottom Convective Zone, BCZ) no es lo suficientemente alta como para quemarlo.\par

En un primer momento, esta línea de investigación no se encontraba suficientemente fundamentada en evidencias que apoyasen este planteamiento, y esto se debía a la escasa disponibilidad de datos sobre estrellas que tuviesen sistemas planetarios asociados. En los últimos años, gracias a satélites como CoRoT \cite{Baglin2006} y Kepler \cite{Borucki2010}, dedicados a la búsqueda de planetas extrasolares, se han podido obtener datos de un gran número de estrellas con sistemas planetarios asociados. Esta nueva situación ha derivado en la realización de nuevos trabajos, o en la revisión de otros anteriores, en los que se han podido realizar nuevos estudios comparativos más amplios y sin sesgo en lo que se refiere a poder comparar estrellas con y sin sistemas planetarios. Estos nuevos trabajos han arrojado evidencias, tanto a favor \citep{Bouvier2008, Israelian2009} como en contra \citep{Baumann2010}, sobre la existencia de una relación directa entre la menor abundancia de litio en las estrellas con planetas con respecto a las que no tienen.\par

Respecto a los primeros, la línea argumental postula que la presencia de planetas alrededor de una estrella podría afectar la evolución de la abundancia de litio fotosférico al afectar historia rotacional de su estrella anfitriona. Mediante el desarrollo de modelos de evolución de tipo solar incluyendo rotación, tanto para rotadores lentos (unas 5 veces mayor la velocidad de rotación del Sol) como rápidos (unas 70 veces mayor), que se hacen evolucionar desde la PMS hasta la edad actual de nuestro Sol, han conseguido encontrar pruebas de que las estrellas con una rotación menor desarrollan un alto grado de rotación diferencial entre el núcleo radiativo y la envolvente convectiva, mientras que los rotadores rápidos evolucionan con poco desacoplamiento entre núcleo y envoltura. A raíz de esta fuerte rotación diferencial en la base de la envoltura convectiva, en los rotadores lentos el proceso de destrucción del litio se vuelve más eficiente, concluyendo que las estrellas que albergan exoplanetas y presentan un agotamiento del litio debieron de ser rotadores lentos durante ZAMS y que esto se debió a una interacción duradera entre la estrella y el disco plotoplanetario durante la PMS. Esto se ve reforzado por análisis comparativos realizados entre estrellas que algerban planetas y otras que no. En la Figura \ref{fig:li_abundances_planets} podemos observar como la gran mayoría de aquéllas que poseían planetas presentaron una disminución acusada en la abundancia de litio respecto de las que no tenían planetas.\par

Entre los que apuntan a que no existe relación directa alguna entre la menor abundancia de Li detectada en la atmósfera de las estrellas que albergan planetas y las que no los tienen, se argumentación radica en el hecho de que las evidencias encontradas por otros investigadores en la dirección de la existencia de una relación entre las abundancias de litio detectadas y las estrellas que albergan planetas, se deben única y exclusivamente a consideraciones sesgadas y errores sistemáticos producidos durante el análisis de los datos recopilados. Por el contrario, estos mismos autores sostienen que sí existen evidencias claras entre la abundancia de litio de una estrella con su edad y la metalicidad (Z) de la misma. Por otra parte, la ingestión de un planeta “fallido” podría ser la causa por la que se produce un aumento de la abundancia de este elemento en la superficie de las estrellas.\par

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/tesis/li_abundances_planets.pdf}
	\caption{Abundancia de litio vs temperatura efectiva en estrellas de tipo solar con y sin planetas. Las estrellas con planetas vienen representadas por los círculos rojos y las sin planetas por los círculos vacíos. El Sol queda representado por el punto negro rodeado de un círculo rojo, figura de \cite{Israelian2009}.}
	\label{fig:li_abundances_planets}
\end{figure}

\subsection{Litio y rotación}
El impacto de la rotación tanto en la PMS como en el agotamiento del Li para las estrellas de tipo solar ha sido ampliamente debatido en el pasado \citep{Pinsonneault1997,Jeffries2004,Somers2014} y revisado más recientemente sobre la base de la disponibilidad de medidas más precisas \citep{Bouvier2016}. Los resultados sugieren una conexión entre la velocidad de rotación de las estrellas y la abundancia de litio detectada en sus atmósferas estelares, de modo que las estrellas que giran más rápido destruyen menos litio que las que lo hacen de manera más lenta. De alguna manera los resultados publicados por \cite{Bouvier2016} son inesperados ya que apuntan en una dirección diametralmente opuesta a los de trabajos anteriores, en los que se predecía que las estrellas que rotan más rápidamente deberían de destruir una mayor cantidad de litio.\par

Para explicar esta tendencia, es necesario recurrir a mecanismos adicionales que vinculen el agotamiento del litio y la rotación. Esta aparente contradicción de los resultados de diferentes trabajos no tiene por qué se tal. De hecho se plantean diferentes ideas que pueden ayudar a entender las discrepancias, entre las que se encuentra el acoplamiento de las estrellas con sus disco proto-estelar (ver \ref{sec:litio_exoplanetas}), que influiría en los mecanismos de mezclado ocasionados por la rotación \citep{Bouvier2008, Eggenberger2012}, la influencia de campos magnéticos \citep{Eggenberger2009} que tienen la propiedad de transmitir el momento angular (AM) de forma mucho más eficaz que inducir la mezcla \citep{Denissenkov2007}. Como consecuencia de este incremento en la eficiencia del transporte del AM, se reduce la cantidad de rotación diferencial entre las zonas radiativa y convectiva de la estrella (se fomenta una rotación de cuerpo sólido), así como las inestabilidades rotacionales inducidas. La acreción de material \citep{Baraffe2010} también se postula como una posibilidad para explicar la menor abundancia de litio para estrellas en el mismo rango de masas y edad. Episodios periódicos de acreción de material por parte de la estrella conducen a desarrollar temperaturas centrales significativamente más altas. A consecuencia de ello, una mayor cantidad de litio puede ser destruido.\par

\subsection{A qué se debe esta merma de litio}
Como hemos enumerado en las secciones anteriores, existe una propuesta amplia de potenciales mecanismos que podrían, por una parte, gobernar el ciclo de vida del litio, y por otra, ayudar a entender a qué se deben las discrepancias entre las observaciones y los resultados arrojados por los modelos. Sirva como ejemplo la línea de trabajo de \cite{Ramirez2012} en el que sus autores miden las abundancias de litio de una gran muestra de estrellas para encontrar correlaciones entre éstas y otras propiedades. Tales correlaciones deberían poder ayudar a determinar exactamente cómo se destruye el litio en las estrellas y cómo la abundancia galáctica de este elemento ha cambiado durante la vida de la Vía Láctea.\par

De manera genérica, estos mecanismos pueden agruparse en dos ideas principales. Por un lado, los que abogan por la propuesta de que la abundancia de este elemento en la superficie de las estrellas podría ser menor de la que los modelos predicen debido a que el litio podría haberse transformado en elementos más pesados mediante reacciones nucleares. El mayor inconveniente de este planteamiento es que la temperatura requerida para fusionar el litio y crear otros elementos es normalmente más elevada que la que puede ser alcanzada por las capas externas convectivas presentes en estrellas similares a nuestro Sol. Por esa razón, se ha propuesto una segunda explicación alternativa que plantea que el litio podría haberse mezclado en las capas más profundas de la estrella y de este modo, haber desaparecido de las zonas exteriores \citep{Pinsonneault1997}.\par

\section{El litio y las reacciones nucleares} \label{sec:li_reac_nuc}
Hasta aquí hemos presentado los posibles mecanismos que influyen de manera más o menos directa en la destrucción del litoi, pero finalmente éste se destruye porque se produce una "quema" del mismo cuando las condiciones en el interior estelar son las adecuadas para que se produzcan una serie de reacciones nucleares. Como consecuencia, para poder obtener las abundancias de litio al final de la TAMS, primeramente necesitamos conocer qué reacciones nucleares son las responsables de su creación. De acuerdo a Cox y Giuli \citep{Cox1968}, en las condiciones de temperatura y densidad que se dan en el interior de una estrella de tipo solar (1.0 $\msun$), el tiempo de vida de los elementos más ligeros: $\isotope[2]{H}$, $\isotope[3]{H}$, $\isotope[6]{Li}$, $\isotope[9]{B}$, $\isotope[10]{B}$ y $\isotope[11]{B}$ y los resultantes de combinarse con el H a través de las reacciones de cadena protón-protón en sus variantes I, II y III, tienen un tiempo de vida que va desde los pocos segundos hasta los aproximadamente $10^4$ años. Por lo tanto, todos estos elementos deberían de consumirse en las etapas iniciales de vida de la estrella, tan pronto su interior ronde los $10^7$ K.\par

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/tesis/pp-I.png}
	\caption {Cadena de reacciones protón-protón I (pp-I)}
	\label{fig:pp-I}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/tesis/pp-II.png}
	\caption {Cadena de reacciones protón-protón II (pp-II)}
	\label{fig:pp-II}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/tesis/pp-III.png}
	\caption {Cadena de reacciones protón-protón III (pp-III)}
	\label{fig:pp-III}
\end{figure}

@@

Los tres tipos de variantes ocurren de manera simultánea en el interior de las estrellas, pero unas son más frecuentes que otras. De acuerdo a las investigaciones teóricas, parcialmente soportadas por las medidas de neutrinos procedentes del Sol, se calcula que el 86\% de las reacciones se corresponden con las de tipo I, un 14\% con la de tipo II, y solo un 0.02\% con las de tipo III \cite{Scholz2018}.\par

De manera similar, la vida media de los isótopos involucrados en el ciclo CNO (Figura \ref{fig:ciclo-cno}) al recombinarse con el H dominante en esas primeras etapas debería de rondar los $10^6$-$10^7$ años. Sin embargo, este ciclo de fusión a través del cual las estrellas también generan He a partir del H es más representativo de estrellas con una masa superior a 1.3 $\msun$.\par

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/tesis/ciclo CNO.png}
	\caption {Cadena de reacciones del ciclo CNO}
	\label{fig:ciclo-cno}
\end{figure}
